
## Master Fiji

杨昌文

2021-05-23

Email: yangchangwen@hust.edu.cn

## 欢迎

在这本书中，我会尽量从实践角度出发，整理归纳使用Fiji进行图像处理的基本流程方法。在实例中使用的图像和脚本均会在Github上开源。

本书目前尚处于施工阶段，且个人水平有限，难免错漏，望读者朋友不吝赐教，欢迎通过 Github 和邮箱等渠道提出您的宝贵意见。

## Why this book？

在当前生物医学的科研实践中，成像是了解生物体结构，功能和活动的重要研究方式，许多原始生物数据都是以图像的形式获取的。从本质上来说，成像技术将看不见，摸不着的微观世界的生物学信号转化为可识别的光信号。借此，我们就可以对生物体内部的微观世界进行研究。

近年来，随着光学成像技术的发展，生物成像技术已经成为细胞生物学研究中不可或缺的方法，而且生成的图像数据集的规模越来越大，所以使用计算机图像分析技术来帮助我们准确高效地处理复杂的生物医学图像成为了生物科研中一项必不可少的技能。

通过运用好计算机图像分析技术，我们可以很大程度上克服人类观察者的限制和偏见，对于复杂数据做出准确的判断。但是由于生物科研与计算机技术之间存在的门槛，我们作为科研人员了解的图像分析技术、使用的工具缺乏灵活性，这在很大程度上制约了科研的进展与分析结果的严谨性，使得图像技术在科研中应有的潜力没有被充分挖掘出来，正是这样的背景催生了本书的写作。

## Who is this book for?

本书首先是作为我的一份笔记，主体内容来自于科研实践中的各种图像处理任务中总结的流程与技巧。在撰写本书的过程中，我也系统地总结了在生命科学领域的图像处理应遵循的基本原则。另外，我希望这本书可以帮助到任何从事生命科学研究的科研人员。

## Why Fiji？

目前主流的生物医学图像分析软件主要分为商业平台 (如Imaris，Amira) 和开源软件 (如ImageJ) 。商业平台目标客户是相对缺乏经验的用户，图像处理算法的主要细节几乎总是被隐藏起来，这在生物学研究中是不可取的，相反，在开源平台(如ImageJ)中算法细节是透明的。开源软件中的优秀代表ImageJ是一款基于 java的，由 美国National Institutes of Health (NIH) 开发的图像处理软件，在科研中应用极为广泛。

Fij i(**F**iji **I**s **J**ust **I**mageJ) 是ImageJ的一个发行版[(Schindelin et al., 2012)](https://www.nature.com/articles/nmeth.2019)，其优势在于包含了大量功能强大的插件，且开发团队工作极为活跃，更新非常频繁。在Fiji社区看来，研究者使用Fiji的理由主要有以下几点[(2017)](http://imagej.github.io/presentations/2017-02-16-imagej2-neubias/#/11)：

+ 开源且跨平台
+ 既有简单友好的用户界面，又有深度的开发工具
+ 处理算法实用，适合科学探索
+ 可重复性强，符合科学规范
+ 可扩展性强，可以适应科研前沿的复杂需要

当然，作为一个综合性工具，Fiji也有很多不足需要改进，结合我个人的使用体验，主要有以下几点:

+ 受限于Java的性能，在处理大规模数据时较为乏力
+ Macro language 的开发工具选择太少，自带开发工具不够好用
+ 文档制作不够完善，了解一些基本功能的细节就需要花大量时间读Reference
+ GUI界面没有适配高分辨率屏幕，在高分屏下显示效果极差

  

